代工就好像一個問答題我達到你要求就好了但是真正做產品的人是精一求精的這是一種狂熱你未必有這個能力但是如果你連最起碼的態度都沒有的話肯定是做不成品牌的原來我做代工的時候我也接觸了挺多的品牌坦白講挺多的那些品牌我當初雖然在跟他們做的生意但實際上我真的沒看上他們
這也是為什麼後來一咬牙還是自己幹品牌吧大家都會以為說可能用一個小一點的供應商是不是價格便宜一點太多好一點其實現在中國的整個的產業點發生變化反而是那些規模大的管理規範的經營長久的這些公司他如果想幫你的話您會發現他交貨更快質量更好價格更低但是呢他要不要幫你是另外一回事歐洲是一個相對
容易突破的一個市場因為它有幾十個國家德國你做不進去你可能可以找波蘭波蘭你可能做不進去你可能找更小的凶壓力甚至可以再找到一個更遠的一期總之你是能夠進去的還有兩個好市場是極其的困難一個是美國一個就是日本
亲爱的听众朋友大家好欢迎收听本期的创作内幕我是主持人Lily今天我们请到的嘉宾是全球智能商用设备品牌艾密的创始人兼董事长胡艾敏好艾敏跟大家打个招呼吧大家好我是胡艾敏哎我觉得特别有意思啊就是您的公司叫艾敏跟您的名字是一样的因为其实我知道艾敏是2018年成立的哈到现在呢其实也就是个不到10年的时间
我們從聚焦智能商設備這個賽道已經佈局到了全球100多個國家所以今天這期播客對於想要去出海創業或者是想要聚焦海外市場的一些朋友一定會有一些啟發那麼首先我們先請艾明介紹一下您本人和我們艾明之家公司吧那我稍微介紹一下我個人因為我本身是做電子科技行業做了有25年創業的經歷也有22年多
在做艾明这个公司之前呢其实我还做了15年的代工当初做代工的公司大概一年也有两亿美金的一个营收也算是跟全球最头部的类似像惠普啊红鸡这些公司做代工这个是有一定的帮助的那第二个呢艾明当初在做
至於商用設備這一塊剛好遇到了疫情一開始是因為2020年和2021年這兩年疫情的原因讓我們是非常的困難它從某種程度是獨持了我們公司的一個發展但是後來其實疫情結束之後從2022年直到2025年吧過去這四年時間在商用設備這塊的需求又非常的旺盛
所以我们也就跟着客户一直在走走到了100多个国家这个主要还是业务发展的一个机会吧其实一开始是没有这样的一个想法的嗯 所以您的客户应该是以联所为主的吗
我們的客戶和我們的用戶有點小小的區別我們的用戶就是參與行業、物流、人售行業的從業者甚至你看到的一些酒店、入住系統但是我們的客戶呢就比如我們現在超過100個的國家又帶了一艘那還有一些大型暖艦公司比如像一些外賣公司或者說一些支付公司剛才艾米寧本人說一開始你沒有想要真的去做全球化是嗎
对 但我觉得这太反尔塞了我还是不太相信的因为其实18年的时候创立这家公司的时候您就已经把家搬到了新加坡工厂就建在了离新加坡非常近的新山
就是马来西亚充分调用了新加坡的地缘优势在周边的供应链优势所以我相信从一开始那一刹那您本人还是有国际化的梦想和野望的您能给我们讲讲吗可能在18年时候很多供应链还是集中在江泽户或者大湾区的特别是像我们这样的跟商用电子智能设备相关的肯定大湾区会更多一点那您当时就是把公司总部放在新加坡并且把工厂建在马来这个想法是怎么产生的就是您当时
做這個操作的時候對於中國的出海企業來說它應該還不常見你當時有過什麼比較的過程嗎應該這樣講我本身對全球化這件事情是有想法的這是毫無疑問的就像安民一開始思想全球化但是安民確實也沒想過說用15年的時間去那麼多國家這個其實是我們意料之外的一件事情比你想的要快
啊对对对其实我们一开始爱民这个工资成立的先小期欧洲的2020年和2021年由于你去不了欧洲嘛所以欧洲的程度来讲被迫留在了东南亚这也是为什么常常会被朋友们误会说爱民是一个新加坡公司然后先发展了东南亚其实我的本意还真不是这样我的逻辑其实也蛮简单基本上就两个逻辑第一个逻辑就是说你所选的那个国家到底有没有市场
那欧洲和东南亚我相信这个区别是显而易见的很容易看明白第二个呢就是您去一个国家发展您可能还看他有什么样的资源是我们这个行业所要的能财呀供应链的优势啊对于电子科技制造业来说这是一种资源但如果你是一个资源型的行业那可能你选的逻辑就不一样了有些是铁矿石有些可能是铜矿有些可能是链矿
你要去不同的國家所以當我們在全球化的時候你還是有非常清晰的目標的第一 您是在找市場的還是說您在找資源我覺得無外非是這樣的一件事就好像您剛才在問我您為什麼要把這個工廠放在馬來西亞一樣對吧為什麼會是從新加坡開始創業那這裡其實是要說起我的家庭的原因2008年我就來到了新加坡那當然我也是新加坡的第一代移民
當我在第二次創業的時候我當然自然而難就會選擇新加坡開始創業那另外一個我的幾個搭檔他也都是在新加坡那馬來西亞工廠其實也邏輯也蠻簡單因為馬來西亞跟新加坡就挨在一起可能開個車7點鐘我就出發8點半吧可能一個半小時你海關這些情況我就可以到達那裡那同時大家對馬來西亞會有小小的一些認知上的偏差
因為馬夏其實在電子科技製造業他已經存在很久了某種程度其實比中國還久一點但是確實中國過去30年的整個產業非常的完整以及急劇效率和急劇競爭力這個是一個不真的事實我們內部把它叫亞洲供應鏈所以我們在中國我們也有製造工廠充分的去使用到亞洲的一個供應鏈所以就回到我剛才講的兩個原則
第一 有一些國家我們可能是需要市場的有一些國家可能我們是需要去支援的但是也有一些國家 比如像中國我們既要它的市場 也要它的資源那這種就非常好的當然還有一些國家可能市場也沒有 資源也沒有那咱就不去了 對吧 是這麼一個情況
您剛才講到歐洲那您一開始目標肯定是在歐美市場這個對於大多數做智能硬件的品牌來說都是一個常規的選擇因為它毛利夠高客戶付費啊續費啊繳納月費的訂閱制的習慣更好當時錯過了這個歐洲市場您覺得您今天歐洲是你的主戰場嗎其實我是對歐洲念念不忘那兩年是因為不能去我才沒去新加坡一開放之後我就去了
但是我也必須坦言說最好的市場可能不是在歐洲最好的市場是在美國但是為什麼我們選歐洲呢因為我也知道我們7年前實際的公司的能力歐洲是一個相對容易突破的一個市場因為它有幾十個國家德國你做不進去你可能可以找波蘭波蘭你可能做不進去你可能找更小的匈牙利甚至可以再找到一個更遠的希臘總之
你是能夠進去的還有兩個好市場是極其的困難一個是美國一個就是日本這個其實是跟他們經濟的架構已經能夠接受一個新品牌的態度包括商業的環境有的密切的關係
对,但是我看到您的数据里其实我们目前海外覆盖的比如东南亚然后中东欧洲北美南美这些区域里有超过30%的营业额是来自于欧美市场的但是您刚才又讲说美国市场没有那么容易做那么这些主要是来自于欧洲吗就是您说的除了德国以外的其他国家吗对,因为我们去年公司32%左右来自欧洲
北美只有8%左右但是2026年會發生一個很大的變化就是北美可能會超過25%這是一個非常好的數據對這裡剛好我也想跟你分享一下我為什麼在進入這些市場的時候最後選擇了進美國
我過去應該20年來吧一直在不斷的去美國尤其是過去這3年2023年到2025年我每年都要去5到6趟甚至我在23年我還在達拉斯安的家因為你哪怕是去5次6次每一次去兩周還是不夠的因為美國市場呢它是一個商業社會極其的成熟
我自己把它理解为叫有的非常高的门槛但是有时你看美国的商业社会他又是极其的开放跟我所说的门槛又极其的高好像有一点悖论对吗他极其的开放指的是商业的环境以及从法律上来讲他很开放我说他的门槛很高指的是说你要进入一个美国的主流市场你的产品你的公司和你顾客之间的这种信任这个门槛极其的高
因为他不知道你是谁必须得有在美国非常知名的企业帮助你证明你是谁你才能进得去第二个事情的美国市场产业分工非常的明确所以我把它理解为是极度的分工定位自己公司的时候你要有非常清晰的一个定位你不能说你机会做这个又会做那个又说今天我又要端道端我要把所有的中间环节全拿掉那他一听
完了 不是來的一個品牌 今天是來的一個破壞者這個可能跟我們在亞洲的一些認知會有一些不同那當然第三個問題就是當你解決的那個門檻你也解決的那個分工你能夠精準的找到你在這個產業鏈當中站位的話那其實你會得到第三個東西就是它的利潤是挺高的
相比欧洲和相对于亚洲来说它可能真的就是高出20个点30个点它会给你相应的价值一起来完成这个上一的一个壁环这也是为什么我们公司认为在没有做好充分的准备的时候我们先不能去美国我们去美国最晚还真不是因为不了解它而去的晚恰恰是因为我了解它我觉得我们自己没有充分的准备好我们才不去的2023年开始学习它
真正来讲进入美国是在2025年那真的可以得到比较大的一个收获那我相信在26年和27年美国的表现会是不熟的这也是得以过去三四年的一个准备吧这是我们对美国市场的一个敬畏之心对 我也无比同意我觉得其实叫做出海其实还是要锤定这个高毛利市场它就不会特别玩命的卷价格我们才有利润空间另外呢就是我也觉得欧美市场在国际品牌上代表了一定程度的认可
如果我在这里能玩的转,说明我的产品其实在别的地方应该能够去做大量的湿水了然后更主要的我觉得您的这个对于产品的敬畏心还是挺值得尊重的就是您刚讲说我产品不ready的时候,它再好我也不去试,准备好再说就得于我对这个市场充分的了解和认知,对吧咱们说回来,欧美市场确实是我们出海的企业兵家必争之地但相较于行业同类企业,我们的差业化也有史主要体验在什么方向
它是這樣的有時我們在進入一個市場或者說我們作為一個品牌習慣性的想做很多事情想做很多產品我也能理解為什麼會是這麼想但是往往在一個非常成熟的一個商業社會裡面可能你現在打開一個新的市場或打開一個局面靠的不是你做了很多事情是你做了有什麼不同的事情你的東西跟別人有什麼不一樣就比如在五年前吧
你說智能商用設備這個行業是不是一個新的行業它其實已經是存在很久的一個行業只不過過去可能是用NetX系統 用Windows 對嗎那今天可能你用Android同樣是做軟件的你今天可能是用SARS當然記得SARS也沒存在多久現在來了一個AI Agent那這些我覺得總是是在變的那我們其實在五年前統類產品當中人家一台產品的體積我的東西可以放六台你能想像嗎
就是工业设计上的优势像我们其实是软硬结合的一个产品嘛那我们其实在稳定性续航能力或者适配性上有什么优势吗就是有没有具体数据可以跟我们分享一下新片是越做越小对吧材料是越来越新一的其实我们当时也没做什么东西无非就是把最好的CPU放进去因为我们这个行业很特殊你把它做签系的还不行它还得非常的扎实因为商用行业得稳定对但是因为发现有个很有意思的事情是
鋁合金的东西是既漂亮又美丽但是我们在底板这个地方用的是铝里面的另外一种材料叫压住铝有一种铝是属于冲压铝有一种是压住铝压住铝是既有质感又有重量五年前我们做的时候很多人不太理解现在满世界都在抄你的时候大家都理解了我把理解为就是说有时还是要去观察你的用户因为我们公司一直是在强调一件事情叫用户倒下
有人就说,哎,胡总啊,咱们以前不是叫客户至上吗?怎么现在变成了用户导向去了?后来我在想说,原来搞半天我误导了大家其实我们真正在做一个公司,在做一个产品的时候关注你的客户永远不会错,但是你所有做产品的来源,你所有在做创新的来源,一定要搞清楚解决的你用户什么问题
你的用户会为你这样的改变而买单吗?这个是创新的前置条件你不能为了创新而创新你是为你的用户而创新的而你的用户又愿意为你的创新买单这样的创新才是有价值的我们这个行业的用户的场景非常的多只有你长期在这个行业那种观察你才能了解这些用户的需求你才知道在怎样的一个场景之下
取舍是什么但是这个行业有一个很有意思的事情是他面对的是商业的客户他在做出一个决定的时候是非常理性的他不会简单的因为说今天好像我的产品贵了10%20%我就换去另外一家公司这也是我们这个行业的一个我把它理解为叫可爱的地方或者说能够让你有乐趣以持续的投入的地方这个行业的客户和用户是认可你的价值的
这是我们这个商用领域里面的一个特性对但是有一个问题就是如果说我特别的关注用户的需求的sqo就会特别多因为你的场景不一样吗你说的很对这就是我们家要做取舍的有一些我就不做消费的电子你可能每12个月每24个月你都要迭代我们这个呢也是一样的逻辑但是呢我们的迭代可能是与36个月48个月
你来做迭代但是我必须确保今天不管是在哪一个细分领域做出来的东西一定是要符合你爱米本身的品牌定位一定是要符合你的产品定位包括是你所表现的那个领先性这个其实是你得做一些取舍但是如果你把时间压缩到一年或者是24个月那你会发现你放弃了很多机会但是当你把这个时间的维度
拿开到五年的时候其实你什么都没放弃你只是用更长的时间在不同的细分领域里面把它填进去我们是这么来思考这个问题的嗯这这事儿爱民我还是有一点可能这个问题有点尖锐就是智能商设备这个领域目前我觉得供应链没有人能替代中国中国还是最大的一个供应链优势过那你有没有想过比如说在我们这个行业我们的护程盒到底是什么是产品性价比
還是先發優勢因為如果說是捲價格或者是設計的話我相信您的競爭對手應該也都不弱首先我先同意你剛才的一些說法就是第一個我們通常把它叫亞洲供應鏈但是您剛才叫中國供應鏈的優勢是對的中國供應鏈的優勢是非常棒的亞洲的供應鏈也是不可忽視的這點是非常明確的但是愛民這個集團公司
假如说我们认为爱民的商业的本质只是爱民的智能商用设备的话呢那我也可以直言不讳的说其实爱民这家公司也没有什么投资的价值这家公司也走的不会太远当然还是可以活着其实爱民集团下面还有另外一间公司叫Keep CloudKeep Cloud是我们未来改变我们公司商业模型的最重要的一个抓手因为咱都知道你硬件设备就是买个卖嘛
不是一個很好的商業模型好的商業模型實際上是訂月子那當然以後可能你也訂月子都不是了可能按talking收費會比較好一點但至少keep cloud 2020年已經在商業化那我們的keep cloud管理了100多萬台的設備累積200多萬個如何讓這些設備轉化成月付的一個形式目前是艾明這個公司最大的一個挑戰所以您會看到艾明旗下目前其實是有三個公司
刚才我们谈到最多的就是M Device这是我们暗民智能商用设备的一个硬件设备的品牌那第二个其实很重要的一个东西是我们的Keep Cloud UEM的一个平台今年我们会展现出我们的商业化的能力那还有一个就是跟别的硬件设备的品牌公司会有一些小小的不同我们孩子坚持了我们的工厂因为我们在马来西亚有工厂我们在中国也是有制造工厂的
兩座工廠都是100%是我們自己的那其實我今天也想跟你適當的說一聲其實我們正在做我們的AirAgent的解決我們這個行業的某一個細分領域的實際的問題由於這個東西我目前還在做暫時呢我就不展開來說艾米的那個智能體它並不排斥於今天我們的那個UEM的平台KipCloud
同時也會跟我們暗明的device進行一個很好的連接它是一個相互協同的一個關係所以我是希望未來的暗明這個集團有它的暗明的device有它的KeepCloud的一個UEM的平台同樣的還有它的某一個細分行業的AI agent這是暗明這家公司對於這個公司未來的定位和我們的一個展望吧對 我就是完美回答了我這個問題
您刚才讲的工业上我们做的如何的fancy其实那都不是我们的核心杀手检就听下来的话爱民今天核心还是说我们的一体化解决方案吧就您刚讲到有爱民device对吧还有SDK的软件我们还有QE Cloud UEM的云平台现在我们在布局的就是Agent对吧就如果说我能有这些软的能力那其实就不太容易被替代了
因为它确实这些软实力是需要大量的客户和场景来验证的我其实想问问您今天您刚才也讲到就是我们其实像所有的产品都是自然的然后也是我们自己的品牌那像CPU这种核心的关键组件是我们自己在做吗另外就是像大模型现在我们所面对的比如参与领受医疗这个领域大模型是我们自己在训练
我們是這麼去想的首先先回答你關於那個芯片的問題我們沒有能力做芯片因為我們主要是用的是高通和聯發科嘛就採購對對對對那第二個呢我們的AMID device我要沒據錯我們應該是新加坡唯一的一個Google的golden panel
对 就是Google Android Enterprise GoPanel对对对其实我们的Keep Cloud也是基于Google的Delta去我们也是Google的银牌的一个Enterprise这个其实是很多的没留意到就是我们这个行业有很多的同行也有平台他们的平台是基于自己的一个架构但是我们家的架构是基于Google的架构所以我是有Google的EMM认证的为什么我们在7年前我们要做这么一件事情呢
原因是因为数据安全同时呢我们就跟AWS合作把我的数据站件跟着AWS分布在了不同的数据站件以确保我们的数据的一个安全就好像你刚才在问我说那个大模型的事情AIA Agent我们简单是没有能力做大模型的或者说我们也不需要去做因为其实像Cloud也好Gem & I也好其实已经做的非常的棒我们公司还是基于这三家公司吧
在取他们的一个大的模型对 这个非常容易理解了无论是硬件还是软件它大厂的稳定性肯定是好的或者这样讲他们解决的是一个平台性的问题爱民这家公司是解决某一个行业的实际的商业避缓的事情为什么要做这个所谓的AA军的我们是因为某一个特定的行业我能够把他的员工的这个数量大幅度降低10个了减了只剩下3个
那付半个人的钱给我 我们的一个产品是长这个样子的对 就是还是回到第一性的原则这产品的解科护什么问题如果说我们定义它 我们是帮你降本增效的那降的本足不足够吸引它 增的效足不足够吸引它这两件事只要解决了 科护一定会买单吧
沒錯,就這兩件事情至少得解決一件對,你就好歹你說我成本下來了,尤其現在北美人工這麼貴我前兩天跟我們的一個背頭公司還聊這事,然後他在北美請人他跟我說有一個他看了很好的一個candidate然後那個創始人說給出的價格就是低於10萬美金的,就是他的年薪他覺得很好,這價格不錯可是最後各種各樣的成本加進來之後,獵頭算下來可能要達到2,310萬美金
当然这个人是一个非常high profile的人才但你就想想这样的一个成本对于高门卡刚利润高度分工的这个北美市场来说他确实是非常有吸引力的但是我们刚才讲就北美市场难进就是因为他其实有很高的要求就是我们还是要得到看门人的信任
您能不能跟我們分享一個第一個願意相信您的一或是北美一或是歐洲的核心客戶的案例就是您可以跟我們講講當時是怎麼跟它從零開始建立合作的過程嗎我就跟您說美國吧美國確實比較困難我們應該目前是跟北美全球最大的一些外賣公司還有全球最大的人壽行業的公司
包括北美第一名和第二名的代理商还有包括北美前三名的支付公司都有合作就目前但是就是在2023年的时候我开始去一开始就摸不到头脑这些客户的清单其实都是有的在网上都找得到包括你今天在Columbia或者是Gemela你都可以问得到但是没用哪怕是有他的联系方式那你是谁啊谁要见你呢对吧
但是我其實真的還是蠻幸運的因為我原來在做代工的時候跟惠普代工的 待了差不多六年時間吧我一直是跟惠普的供應鏈的全球的負責人保持著很好的私人的關係我23年去辦訪完客戶之後呢專門去看了我的個朋友當時我就跟他說 我說我要拜託你一件事情我現在這一次見了很多美國的客戶他們都問了我一個問題我已經知道暗明的
但是請你告訴我我要怎麼來信任愛民這家公司怎麼來證明今天愛民做出來的產品是沒有問題的我去找到我這個朋友我說我現在最大的困惑是Zag你看你能不能幫助我當然他是一個非常gentleman的一個人他一聽就明白他說美國市場就是這樣子的這也是為什麼前段時間你跟我在發Message的時候我讓你來了美國之後隨時來找我你這到來我很高興
我就是來為你解決這些問題的他的原話就是說請你用網他說我願意當你的一個介紹人所以我在打下美國第一個他其實是全球最大的一個能收行業的一個服務商絕對是一個老牌的公司後來真的是這家公司的CTO建了惠普的全球採購的負責人他其實並沒有為我們說了什麼
過分的話 他只是把他過去6年的時間我跟胡先生的公司以及胡先生是一個什麼樣的一個人很客觀地講給了這家公司的CTO那個電話之後美國的客戶決定跟我們交往即便是這樣我們真正跟他合作的第一代也是在兩年過後這是在美國市場的很有意思的一件事情就認識他一直到成交我們整整花了兩年時間
我們可以想象一下如果沒有惠普的朋友做背書的話我相信是沒有後面的故事但是由於這家公司它的進入美國後來的一些支付公司一些收益系統的公司包括代理上紛紛的都進來了就是因為你有一個非常棒的客戶他說這家公司都用你那肯定沒問題
這個就是我所說的高門檻就是您的信用是極其重要的當然我是很幸運的一個人因為剛好我原來第一家公司的時候機等的這些朋友確實我們在跟惠普合作那些年也認惠普非常的驚訝因為我們當初公司的反修率都沒有到1%
在消费的电子是极其低的因为平板电脑是一个高频使用的产品能把反修率控制在连反修在1%以下这个确实也是让他们为什么能够这么多年都记住我们很重要的一个原因对对这个听起来啊
它其实很像是那个剧本里的故事照尽了现实但实际上就这个逻辑很简单就是人生没走一步没有浪费的每一步都要走的扎扎实实如果不是您之前把产品做的足够扎实人足够有信用建立了这种信任那相信您在这个进入北美的时候肯定也这个人也不会替您说这个话对吧我觉得其实另一点今天我特别也想提一下的就是您本身就是做代工出身嘛就是行业内的以代工品牌模式出海的呢毛利其实都非常低
差不多在18%左右而iMean就是自由品牌的毛利遠遠高於這個水平我想問問您從代工化到品牌化這個過程中您覺得有哪些值得給我們分享的經驗和教訓然後另外就是目前既然要品牌化我們在品牌化的投入差不多佔比有多少首先做代工和做品牌我覺得要的知識是不太一樣的做代工只是研究技術研究材料
当你在做品牌的时候它完全是另外一个能力第一件事情从代工转向品牌最困难的其实不是他人就是我自己你会发现你把所有人都换掉了那要不要把自己给换掉了或者说从代工转向品牌我觉得第一个要改变的就是自己人是很难改的但是呢如果你作为创始人你今天自己不改意味着公司就没法改你改了那些第一个事情呢是
整個公司分成兩個部門一個叫產品一個叫研發我的合作夥伴我的供應商他們不理解我也發現我很多的一些同事也不理解後來我乾脆就把這個研發中心在公司內部就不准再用了就把它叫技術中心就是一個好的研發並不代表是一個好的產品因為產品經理其實是要去貼近客戶的理解需求這個其實是動差的一種能力
研发和技术其实是在不同的技术领域里面运用技术的一种深刻的能力那这是两种不同的能力所以我们常常误以为产品的能力和研发的能力是一样的能力还有你所有的产品或者是你所有产品的创新不是原因你对技术多么的炫耀是原因你对用户的一种动产你解决用户什么样的问题
绝大多数人其实不太能搞得清楚这之间的一些区别包括我自己在过去这七八年我也很痛苦经常因为这样的一些事情搞得稀里糊涂的那第二个事情呢我觉得是从这种心态上会不一样我记得原来在做代工的时候您会发现当我们做一个产品的时候看那个BoneCode看那个成本一看这个成本太高客户给我们的利动太低
我明明知道我也明明有方法能把东西做得更好但是就是因为层面更高反正客户他的指标我都达到了那我为什么要超标呢对吧我超标了之后我的毛利会更低本来就很低还更低我就不干了所以您会发现做代工和做品牌有的对产品完全不一样的态度代工就好像一个问答题我达到你要求就好了但是做产品的人可不是这样真正做产品的人
是精益求精的今天我們看到這個世界上最成功的那些品牌這是一種狂熱這種狂熱是要原意未必有這個能力但是如果你連最起碼的態度都沒有的話那你肯定是做不成品牌的這個對我來說也是一個挑戰我是還好原來我都在工的時候除了接觸我剛才講的彗博和紅技以外我也接觸了挺多的品牌包括這些品牌的產品的負責人甚至他們的創始人坦白講
挺多的那些品牌 我当初虽然在跟他们做的生意 但实际上我真没看上他们这也是为什么后来一咬牙还是自己干品牌 跟那个也有一定的关系我觉得我听下来两个点吧 值得跟大家去分享的一个点就是你善于把自己碾碎了 重新来 把自己清理
这个东西是一个格局问题这也没有那么容易做到挺痛苦的就好像我们每个人在职场上或者是你在创业路上你觉得自己挺坚定地走的一条路走走走的突然反正这路没有了或者这个路越走越窄了怎么办你告诉自己对不起你得可能跟这个00后一起去PK接下来这个赛道了像我这种的可能就老登对吧我刚好想求另外一个角度跟你分享一个很小的事情有时我跟我的团队在说爱民的转型还不是求人道义我们是
开着一部快车因为原来我做代工的公司一年的营收也有两亿美金的我说一边是把这部车扔掉一边是跳车这个其实是极其危险的一个动作所以我就常常在讲我说转型转型其实是转两个东西第一就是转人那最难的就是我自己我能不能转过去那其他呢你可能说团队的能力模型倒转
对啊 可能你觉得这个人不行你把它换了再找一个行的 对吧心理负担还没那么大要么把自己给转了自己就没了呗我觉得你找够坚定啊我跟大家学习嘛这个主要有开放的心那就是亲事我不懂我老事我知道怎么干企业运营的基本的原则比如说就于这个现金流的管控对于支出的这种管理
包括對人什麼樣的人適合我的文化我相信這東西是不變的它是底層的邏輯上面無非是說比如說像您剛才講你都自己看不上的有一些品牌找你代工它可能設計得很醜陋或者說它的原材料用的並不完美那你就是去完善它我覺得剛才我想說的第二點是什麼呢就是說你在過去的經驗其實是扮演了巨大的作用腳大程度上您知道自己要什麼什麼好什麼不好我吃過見過了
代工过很多品牌我知道你们的集中痛点是什么那这事如果我自己干我的毛利会更高机会会更大那歪闹对吧那无非就是像您说痛苦的地方就在于我团队的能力模型已经不适配了那这时候我就要一点点的改包括年轻的人来挑战我我在公司也经常被挑战有一次公司的公众号我就截图我说你看这有个错误邝号只打了一半另一半没打进去然后我那个同事就跟我说他说莉莉姐人家这就是打一半的这就是网络语啊对
我才知道是这样所以在这过程里可能每天都要面对这个过程当然你做企业家挑战会更大比如别人会告诉你说你这个审美过时了不行了我们现在这个新的北美客户要的是那样的一个东西我觉得这两点还是非常至关重要的就是要格局引入更多的牛人要有格局去说服你的老的并不适配的团队同事体面的理解我给你讲我每天的工作是什么我每天的工作其实是坐在旁边听能为你是怎么想的
他說我準備這麼想 很好 結束 支持他們這是我現在目前最重要的工作對 你很相信的 對有他們都跟了你多少年 有多少事從你代工的時候就跟著的原來代工的同事們只能留在製造工廠所有現在愛名device的人 包括keycloud的人包括我們智能體的團隊沒有一個來自於原來的代工的團隊
因為轉型的本質就是轉人和轉商業模式但是人是很難轉的所以我們要從我們的文化上從我們的制度上徹底的把它去做得更加的包容其實我每天要做的事情是去找人然後給予他們一個非常的信任的環境他們的解話會有時候不完全是正確的但是我們常常相信是正確
一旦错了这种我们马上换另外一个方法这几年其实从代工转向品牌我们也是错了很多东西但是我们错了之后不会再上面去纠结马上就会去修正对纠错的机制也非常的快非常的科学既然您是做供育链出身啊
其实我特别想问问跟工业链有关的一些问题了比如说京党我见着这些出海的企业家我说你至盛的关键是什么他们说闭坑才是行稳志愿就是很多企业呢就是他们其实都死在了比如说库存和归这两件事上和归不用说了讨论了很多次了现在有很多相关的供应商可以帮我们很好的解决但是像库存管理上宁德时代其实当年就是通过锁定了原材料供应
然后它双技术路线的布局啊 规避了一些行业风险嘛所以就导致它其实快速商量那Amin在供应链管理上 特别您本身也是这个领域的专家啊您跟我们讲讲 你如何控制这个库存周转天数目前我们的库存周转天数大概是多少啊你看它讲到 能德时代的一个案例挺好的但是呢 不同的行业可能方法有一些不同我先描述一下电子科技这个行业供应链的一个状况
電子科技這個行業絕大多數的供應鏈的一些器件比較容易獲取除了去年9月份到現在為止那個Membrane Delim這個東西是一個偶發性事件就今年和明年可能都非常缺貨這個先除外絕大多數的電子原器件是處在一個供應非常充裕的一個狀態那艾明怎麼做首先第一件事情
我們對於我們公司的產品開發的所謂的SPU SKU是極其的控制的就像有時候我們常常講差不多的東西你為什麼要開好幾個呢開一個不就好了嘛對不對第二個條件我們用的是一個比較奇怪的一個理論這個可能也跟我過去22年在這個產業界有一定的知名度或者有很好的信用有關係我們同內的電子元氣界或者同內的材料只用一家供應商
這又是我的一個策略但是我想說這個策略並不適合所有的人是因為我在過去22年來我跟供應鏈體系有一些是合作很久有非常好的信用不管是我的公司還是我個人所以我在相同的品內我就用一個供應商我也能夠把價格質量和好的控制但這會不會有風險比如說這供應商他突然給你斷供了咋辦你問的個非常棒的問題是的因為我有22年的信用
我的公司合作很久反而是我留下来的供应商是质量交期信用最好的一批供应商大家都会以为说可能用一个小一点的供应商是不是价格便宜一点太多好一点其实现在中国的整个的产业点发生变化反而是那些规模大的管理规范的经营长久的这些公司他如果想帮你的话您会发现他交货更快质量更好价格更低
但是呢他要不要帮你是另外一回事对对你看这其实是我们爱民的一个非常大的优势就是我懂这个行业里的谁是真正能陪着我玩的人就硬件这两年啊因为太火爆了出海我前两天一个朋友他就跟我说我就跟你商量商量说我们这个有一个电子元件是一个跟键盘输入相关的一东西他说这东西我也想出海我看了一下技术确实不错然后我说你这个技术研发能力都非常强
你跟我讲讲你供应链怎么样这东西供应链好找他说这话的时候我说你先想明白这个事你再跟我谈供应链才是真正的做硬件的一个非常重要的一关刚才我们提到周转问题提到供应链的原材料问题只有你真正是老炮他能玩得转所以郑敏越来越看就觉得今天艾米你做这事有点天选之子的意思就是对 确实别人不太容易干其实在节目最后
我特別想請您給目前想要出海的企業一些建議吧因為您本身也是出海的老炮客戶在海外 您人也在海外就如果現在對於一個中國想要去做海外的生意的這種我們不叫出海這個詞其實已經過時了我們叫國際化做國際化布局的這樣的一些企業家您能給出三個緊張妙計嗎我個人的看法是當你在全球化的時候首先第一本身你公司就是一個優秀的公司那你不能說我在中國我做的不好
我只忘记出海我就可能更好那下车对那是下车你都没有成功过你能你换一个国家你就可以成功先把这种想法排除在外我才能给出建议对就说出海其实是一个plus他不是个option应该这样讲你本身在一个世界你已经很强了这里的客户很喜欢你这个行业的人觉得你很优秀你只不过没有去第二个国家第一步代表你不强
那如果是这样的一种非常优秀的公司已经有成功的公司 第一个事情我会建议您是去找市场的还是去找资源的还是说市场你也要找 资源你也要找而这个问题要回答清楚呢最好是创始人带着身边对能干的能一起下去看清楚这个问题 反正在过去10年20年 您都没出海
你也沒全球化 你也不在乎多6個月1年的嘛 對不對花個半年1年的時間去觀察一個國家去調查 我覺得是有必要的那第二件事情呢 可能是同樣的行業現在成功的國家用戶是怎麼想的 是如何來使用這些產品以及去一個你想要去的國家 這裡的用戶它又是怎麼想的 又是怎麼使用你這個行業的一些產品現在同樣的一個物理空間 同樣的一個時空背景之下
成功的国家目前使用的这些普及率啊习惯啊是怎么一个情况以及你将要去的那个国家是一个怎样的一个情况包括他竞争的一些格局啊你把这个调查的非常的清楚和明白简单说就是要对用户极其细致的观察先有用户的观察再有产品的道路千万不要说哇我这个东西好牛我去了地方就能碾压
兄弟 您的產品可能在成功的國家您真的就是這麼厲害但是在不同的國家使用的習慣可能不同您這一招不一定湊效第三點 當你真的是要進去這個國家的時候我是這麼去想的你想要去的那個國家在這個行業的那些知名的能源或者知名的用戶 知名的客戶如果能拜訪的通通都給拜訪到
因为你拜访了他们 你才明白将来去到那个市场 你会跟什么样的人在一起玩 跟什么样的人在一起竞争那如果你了解的那个行业里面最滋生的玩家 最有影响力的那些人一方面是可以让你非常清楚的知道这个竞争的格局 以及竞争的激烈程度同时呢 如果里面有人能够被你打动 你能够能请得过来 那这个就太棒了
你等於是把他們這個行業在你這個領域裡面最棒的那些人你一開始就能請到他們假如這三件事情做到的話呢那其實您再進入一個新的市場就會比較順利一點對我覺得這三條建議非常的重痕和這個接地氣第一條就是說我們不要把出海當做一個逃避選項或者說我國內沒幹好我去上海外捲一捲這事就不要想了先把國內扎扎實實整明白
至少你这个创业的方向先搞清楚就是以中为史去思考问题然后第二呢对市场的敬畏就是你如果对于市场没有充分的困难挑战机会的这个认知只是看到别人赚到钱了你就说我也去干那这事就先别干
什么凡事反常必有要啊这么多人扎进去只有少数人赚钱他一定是有坑的先想想坑在哪儿第三呢就是说像您说要带着一枪热爱把你的这个对标公司竞争对手研究透了把他所有的优点都拿过来然后另外呢就是你一定要自己的弄好这是我今天听完这一期播客我自己的一个观点就是像爱民这公司其实他的产品啊他首先从技术上做的一个一战士的服务方案但是核心是我在某一点上我就是比别人有非常大优势
因为核心解放做软件的也很多嘛但就是我就供应链优势就是非常大你得有个抓手对 您这个词用的好我的抓手就是过去的经验支撑我可以在库存管理上供应链管理上产品的快速迭代上都能做得比别人好如果说这几条没有的话那你就要找到另一个抓手比如说今天你也想做爱民这个公司的产品那是不是我的软件上可能有特别大优势或者说没必我的客户有什么优势那与其这样呢内卷也没啥意思的情况下那也可以尝试一些合作的机会
我们抱团取暖组团出海嘛这也是一个非常好的方向特别好感谢爱民的精彩分享其实爱民真的是我们为数不多的见过的肉身出海且很早出海的公司就是他今天呢很多分享的内容对我们当下的创始者来讲非常的有实用价值而且的爱民的工厂他是中国加马来西亚双共练的
另外我们在海外其实有特别多的海外合作伙伴海外舱就是今天因为时间的限制我可能都没有办法详细的请艾明来展开听完本期播客您就记住一条我觉得这些如果大家在海外比如说有收盈这些需求的无论您是做餐饮的酒店的什么保险的药房做零售有这种类似的收盈需求的海外的这些听友
可以联系我或者联系爱民然后国内的一些想要跟爱民这边来做各种合作的特别是刚才我提到的软件的或者是其他一些硬件方向的我们也非常欢迎大家在我们的喜马拉雅小宇宙下面积极的留言我们抽出五位听友送出爱民的周边然后也欢迎大家拥抱新的潮流拥抱新的市场早点加入我们的这个出海的大潮礼好那本期节目就到此结束了我们下期再会拜拜